O ALIENISTA
MACHADO DE ASSIS

As crnicas da vila de Itagua? dizem que em tempos remotos vivera ali um certo mdico, o
Dr. Sim?o Bacamarte, filho da nobreza da terra e o maior dos mdicos do Brasil, de
Portugal e das Espanhas. Estudara em Coimbra e P?dua. Aos trinta e quatro anos regressou
ao Brasil, n?o podendo el-rei alcanar dele que ficasse em Coimbra, regendo a
universidade, ou em Lisboa, expedindo os neg?cios da monarquia.
A cincia, disse ele a Sua Majestade,  o meu emprego ?nico; Itagua?  o meu universo.
Dito isso, meteu-se em Itagua?, e entregou-se de corpo e alma ao estudo da cincia,
alternando as curas com as leituras, e demonstrando os teoremas com cataplasmas. Aos
quarenta anos casou com D. Evarista da Costa e Mascarenhas, senhora de vinte e cinco
anos, vi?va de um juiz de fora, e n?o bonita nem simp?tica. Um dos tios dele, caador de
pacas perante o Eterno, e n?o menos franco, admirou-se de semelhante escolha e disse-lho.
Sim?o Bacamarte explicou-lhe que D. Evarista reunia condi?es fisiol?gicas e anatmicas
de primeira ordem, digeria com facilidade, dormia regularmente, tinha bom pulso, e
excelente vista; estava assim apta para dar-lhe filhos robustos, s?os e inteligentes. Se alm
dessas prendas,?nicas dignas da preocupa?o de um s?bio, D. Evarista era mal composta
de fei?es, longe de lastim?-lo, agradecia-o a Deus, porquanto n?o corria o risco de preterir
os interesses da cincia na contempla?o exclusiva, mi?da e vulgar da consorte.
D. Evarista mentiu s esperanas do Dr. Bacamarte, n?o lhe deu filhos robustos nem
mofinos. A ?ndole natural da cincia  a longanimidade; o nosso mdico esperou trs anos,
depois quatro, depois cinco. Ao cabo desse tempo fez um estudo profundo da matria, releu
todos os escritores ?rabes e outros, que trouxera para Itagua?, enviou consultas s
universidades italianas e alem?s, e acabou por aconselhar  mulher um reg?men aliment?cio
especial. A ilustre dama, nutrida exclusivamente com a bela carne de porco de Itagua?, n?o
atendeu s admoesta?es do esposo; e  sua resistncia,explic?vel, mas inqualific?vel,
devemos a total extin?o da dinastia dos Bacamartes.
Mas a cincia tem o inef?vel dom de curar todas as m?goas; o nosso mdico mergulhou
inteiramente no estudo e na pr?tica da medicina. Foi ent?o que um dos recantos desta lhe
chamou especialmente a aten?o,o recanto ps?quico, o exame de patologia cerebral. N?o
havia na colnia, e ainda no reino, uma s? autoridade em semelhante matria, mal
explorada, ou quase inexplorada. Sim?o Bacamarte compreendeu que a cincia lusitana, e
particularmente a brasileira, podia cobrir-se de "louros imarcesc?veis",  express?o usada
por ele mesmo, mas em um arroubo de intimidade domstica; exteriormente era modesto,
segundo convm aos sabedores.
A sa?de da alma, bradou ele,  a ocupa?o mais digna do mdico.
Do verdadeiro mdico, emendou Crispim Soares, botic?rio da vila, e um dos seus amigos
e comensais.
A vereana de Itagua?, entre outros pecados de que  argida pelos cronistas, tinha o de n?o
fazer caso dos dementes. Assim  que cada louco furioso era trancado em uma alcova, na
pr?pria casa, e, n?o curado, mas descurado, at que a morte o vinha defraudar do benef?cio
da vida; os mansos andavam  solta pela rua. Sim?o Bacamarte entendeu desde logo
reformar t?o ruim costume; pediu licena  Cmara para agasalhar e tratar no edif?cio que
ia construir todos os loucos de Itagua?, e das demais vilas e cidades, mediante um
estipndio, que a Cmara lhe daria quando a fam?lia do enfermo o n?o pudesse fazer. A
proposta excitou a curiosidade de toda a vila, e encontrou grande resistncia, t?o certo  que
dificilmente se desarraigam h?bitos absurdos, ou ainda maus. A idia de meter os loucos na
mesma casa, vivendo em comum, pareceu em si mesma sintoma de demncia e n?o faltou
quem o insinuasse  pr?pria mulher do mdico.
Olhe, D. Evarista, disse-lhe o Padre Lopes, vig?rio do lugar, veja se seu marido d? um
passeio aoRio de Janeiro. Isso de estudar sempre, sempre, n?o  bom, vira o ju?zo.
D. Evarista ficou aterrada. Foi ter com o marido, disse-lhe "que estava com desejos", um
principalmente, o de vir ao Rio de Janeiro e comer tudo o que a ele lhe parecesse adequado
a certo fim. Mas aquele grande homem, com a rara sagacidade que o distinguia, penetrou a
inten?o da esposa e redargiu-lhe sorrindo que n?o tivesse medo. Dali foi  Cmara, onde
os vereadores debatiam a proposta, e defendeu-a com tanta eloqncia, que a maioria
resolveu autoriz?-lo ao que pedira, votando ao mesmo tempo um imposto destinado a
subsidiar o tratamento, alojamento e mantimento dos doidos pobres. A matria do imposto
n?o foi f?cil ach?-la; tudo estava tributado em Itagua?. Depois de longos estudos, assentouse em permitir o uso de dois penachos nos cavalos dos enterros. Quem quisesse emplumar
os cavalos de um coche mortu?rio pagaria dois tost?es  Cmara, repetindo-se tantas vezes
esta quantia quantas fossem as horas decorridas entre a do falecimento e a da ?ltima bn?o
na sepultura. O escriv?o perdeu-se nos c?lculos aritmticos do rendimento poss?vel da nova
taxa; e um dos vereadores, que n?o acreditava na empresa do mdico, pediu que se
relevasse o escriv?o de um trabalho in?til.
 Os c?lculos n?o s?o precisos, disse ele, porque o Dr. Bacamarte n?o arranja nada. Quem
 que viu agora meter todos os doidos dentro da mesma casa?
Enganava-se o digno magistrado; o mdico arranjou tudo. Uma vez empossado da licena
comeou logo a construir a casa. Era na Rua Nova, a mais bela rua de Itagua? naquele
tempo; tinha cinqenta janelas por lado, um p?tio no centro, e numerosos cub?culos para os
h?spedes. Como fosse grande arabista, achou no Cor?o que Maom declara vener?veis os
doidos, pela considera?o de que Al? lhes tira o ju?zo para que n?o pequem. A idia
pareceu-lhe bonita e profunda, e ele a fez gravar no frontisp?cio da casa; mas, como tinha
medo ao vig?rio, e por tabela ao bispo, atribuiu o pensamento a Benedito VIII, merecendo
com essa fraude ali?s pia, que o Padre Lopes lhe contasse, ao almoo, a vida daquele
pont?fice eminente.
A Casa Verde foi o nome dado ao asilo, por alus?o  cor das janelas, que pela primeira vez
apareciam verdes em Itagua?. Inaugurou-se com imensa pompa; de todas as vilas e
povoa?es pr?ximas, e at remotas, e da pr?pria cidade do Rio de Janeiro, correu gente para
assistir s cerimnias, que duraram sete dias. Muitos dementes j? estavam recolhidos; e os
parentes tiveram ocasi?o de ver o carinho paternal e a caridade crist? com que eles iam ser
tratados. D. Evarista, content?ssima com a gl?ria do marido, vestiu-se luxuosamente,
cobriu-se de j?ias, flores e sedas. Ela foi uma verdadeira rainha naqueles dias memor?veis;
ningum deixou de ir visit?-la duas e trs vezes, apesar dos costumes caseiros e recatados
do sculo, e n?o s? a cortejavam como a louvavam; porquanto,e este fato  um
documento altamente honroso para a sociedade do tempo, porquanto viam nela a feliz
esposa de um alto esp?rito, de um var?o ilustre, e, se lhe tinham inveja, era a santa e nobre
inveja dos admiradores.
Ao cabo de sete dias expiraram as festas p?blicas; Itagua?, tinha finalmente uma casa de
orates.
